---
title: 🌺 Les appareils génitaux mâle et femelles produisent des gamètes
order: 1
---
# Les appareils génitaux mâle et femelles produisent des gamètes
## Production continue des spermatozoïdes

Pour l'homme, il y a deux parties génitales **externes** (qui sont interne chez la femme). Les testicules sont un gonade, un organe qui produit des gametes. Elles produisent également des hormones. La prostate, l'épididyme et la glande bulbo-utérale sont des glandes annexes. 

Le testicule contient des milliers de **tubes séminifères** (production de gamettes, spermatozoïdes) et de cellules interstitielles (production d'hormones). Les texticules doivent être à l’extérieur car les spermatozoïdes doivent êtres développés à une certaine température.

Un homme adulte produit une centaine de million de spermatozoïde. Ils peuvent séjourner un maximum de 7 semaines dans les testicules (dont 3 pour faire le voyage dans les canaux épidimymaire). 

Le spermatozoïde possède un petit chitoplasme (comparé à son noyau) qui rend son espérance de vie limité. 

Le sperm contient du glucose pour permettre au métabolisme des spermatozoides de survivre - car ils ne possèdent aucune *partie pour survire*.

## Production cyclique d'un ovocyte

Les ovaires produisent aussi les gametes et les hormones. Cependant, l'organe génital féminin permet également d'acceuilr le fœtus. C'est un organe pair, *comme les testicules chez l'homme*, mais possède uniquement quelques milions de follicules

### Ovogénèse et folliculogénèse

Contrairement à l'homme, la femme ne développera pas des ovaires toute sa vie. Elle née avec un nombre limité d'ovocytes I. Ceux si, à partir de la puberté, vont se regrouper avec les follicules pour former des Thèques qui vont maturer en Follicules de De Graaf. Lors de la fin de maturité, une hormone est libéré (l'hypofis) permettent la libération de/des ovaires dans les trompes. Si il n'y a pas fécondation, le corp jaune qui se désagrège et entraîne une baisse des hormones (progestérone et vestrogènes). Si il y a fécondation (environ 14J), le noyeau va traverser les trompes (une semaine) et arriver au 21 jours où les hormones de progestérone et vestrogènes sont les plus présentes. 