---
title: Rencontre des gamètes et développement de l’embryon dans les
voies génitales femelles
order: 2
---

# Rencontre des gamètes et développement de l’embryon dans les
voies génitales femelles
## La fécondation et le début du développement embryonnaire
### L'accouplement et la fécondation
Le PH du vagin est plutôt acide. Il y a également des cellules dans les trompes qui ralentirons les spermatozoïdes. C'est une sélection des plus aptes. 

> [!INFO]
> Pour la femme, les ovules commencent à se dégrader après 35 ans. Pour les hommes, c'est l'inverse, c'est à partir de 35 ans qu'ils sont le plus matures.

Après fécondation, il y a formation de cellule œuf qui forme un embryon. Lors de son arrivée dans l'utérus, il va fusionner avec **l'endomètre** pour former un trophoblaste qui formera un placenta. Il va remplacer le corps jaune (qui se décompose) et produit des hormones à sa place, dont l'HCG.

La durée de vide de l'ovule est de 1 à 2 jours et des spermatozoïdes dans le corps de la femme est de 5 à 7 jours. La période de fécondation s'étale donc sur une petite semaine. *Voir Graph.*

### De la fécondation à la nidation

Le spermatozoïde possède des enzymes pour digérer la membrane de l'ovule. Dès lors que un premier noyau est rentré en contact avec celui de l'ovule, la membrane est vigé pour éviter une double fécondation. Il devient alors un diploïde

## Le développement embryonnaire et foetal 
### Les fonctions du placenta
Il est composé de beaucoup de cellules souches capables de se multiplier. Il n'y a aucun accès à l'air, puisqu'il n'y a aucun accès à l'oxygène. Tout ce fait donc par le cordon ombilical. Il n'y a pas de mélange de sang, mais il y a des échanges effectués à travers un "filtre" dans le placenta. 

La durée au stade embryonnaire est de 3 mois. A partir de ~ 2 ,5 mois, tout ces organes sont effectifs.