---
draft: false
order: 1
title: 🧪 Les enzymes et la catalyse des réactions
---

# 🧪 Les enzymes et la catalyse des réactions

## Catalyseurs protéiques indispensable à des réactions biochimiques

Quelques règles :

1. Un catalyseur ne peut assister une réaction **que si la réaction peut se dérouler dans les conditions thermodynamique du corps humain**.
2. L'état d'équilibre de la réaction n'est pas modifié. Elle s’arrêtera au même moment qu'une réaction normale, juste plus rapidement. *Idem pour la spontanéité de la réaction*
3. Le catalyseur est **régénéré à la fin de la réaction chimique** et il **en sort intact**. Ce n'est **pas un réactif**.
4. Il y a une existence d'un état intermédiaire avec **intéraction entre catalyseur et produit** qui permet la réalisation de la réaction, car permet d'abaisser le niveau d'activation d'énergie nécessaire.

> Exemples avec le tableau

Certaines enzymes nécessitent un cofacteur : une substance non protéique qui se lie à une protéine et qui sont indispensable à son activité biologique. Elles sont appelés **substrat** si elles sont utilisés en partie ou entièrement dans le produit.

Elle peut aussi nécessiter une **Coenzymes** : molécules organiques dérivées des vitamines (ex. NAD+/NADH, FAD/FADH2, coenzyme A). Elles peuvent transférer des groupements (électrons, acyles...). *Certaines réactions peuvent être dépendantes, comme NADH + H+ et NAD+.* Souvent, c'est la disponibilité des coenzymes qui arrête une réaction.

Quelques spécificités :
1. Les enzymes sont toujours spécifiques de leur substrat : leur forme est complémentaire à celle du substrat. Saccharase : saccharose -> Glucose et Fructose par hydrolyse, c'est la seule à pouvoir hydrolyser le saccharose.
2. Chaque enzyme est spécifique d'une transformation chimique. On parle alors de spécificité d'action ou de réaction. Pour la Saccharase, elle ne fait uniquement que de l'hydrolyse. 

| Enzymes              | Réactions Catalysées                                                   |
| -------------------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| **Hydrolases**       | Hydrolyse "générale"                                                   |
| **Nucléases**        | Hydrolyse des acides nucléiques                                        |
| **Protéases**        | Hydrolyse des protéines                                                |
| **Synthases**        | Catalyses la synthétisation de molécules par condensation (anabolique) |
| **Kinases**          | Catalyses l'addition de groupement phosphate                           |
| **Phosphatases**     | Retrait par hydrolyse d'un groupement phosphate                        |
| **Oxydo-réductases** | Catalyse une oxydo-réduction                                           |
| **ATPases**          | Hydrolyse de l'ATP                                                     |

Presque toute les réactions enzymatiques sont réversibles. Il y a donc une idée d'équilibre. Cependant, il est souvent le cas que les enzymes/substrats soient différents selon le sens de la réaction.
