---
draft: false
order: 3
title: 🍬 Glucides
finished: false
---

# 🍬 Les glucides : oses et polyosides

> [!WARNING]
> La glucides ne correspondent pas forcément à des sucres.

Chez les animaux, on a une constitution riche en protéines. Pour se déplacer, on a besoin de protéines (proportionnellement aux végétaux). Dans les végétaux, on trouve plus de macromolécules glucidiques, notamment pour le squelette de la cellule composé de **cellulose**. La molécule de réserve la plus importante pour les végétaux est **l'amidon**. Il y a cependant un point commun : la molécule énergétique (qui permet la formation de l'ATP) pour tous les êtres vivants **reste le glucose**.

## Les glucides : oses et polyosides

### Les oses, des petites molécules polaires

#### Une définition chimique : des poly-hydroxyaldéhydes ou cétones

Dans ce grand groupe des glucides, on trouve à la fois des monomères (oses) et des polymères (polyosides).

Par définition, ce sont des chaînes carbonées portant des groupements hydroxyles (-OH) et une fonction carbonyle (aldéhyde ou cétone).

Dans la littérature, on retrouvera le terme **carbohydrates** (hydrates de carbone) car leur formule brute est souvent $(CH_2O)_n$.

Les glucides représentent **1% du poids sec** chez les animaux. Chez les végétaux, c'est **40%**. Ils sont solubles dans l'eau et les solvants polaires (donc étudiables par chromatographie). Certains de ces oses sont **réducteurs** et vont donc **s'oxyder** en acide carboxylique.

Les oses sont des molécules **chirales**, possédant des énantiomères (série D ou L). La majorité des oses naturels sont de la série D.

On peut former des tétroses à partir de trioses. On peut le faire réagir avec un alcool pour transférer un OH.

#### Fonctions

Les glucides ont plusieurs fonctions majeures :
1.  **Énergétique** : Le glucose est le substrat principal de la respiration cellulaire et de la fermentation.
2.  **Réserve** : Glycogène chez les animaux, Amidon chez les végétaux.
3.  **Structurale** : Cellulose (paroi végétale), Chitine (exosquelette des arthropodes).
4.  **Reconnaissance** : Glycoprotéines et glycolipides membranaires.
5.  **Constitution des acides nucléiques** : Ribose et Désoxyribose dans l'ADN et l'ARN (voir [Nucléotides](g4.md)).
