---
title: Cours 1
---

tout est donnée
objectifs : comprendre les outils de statistiques et machine learning, les données que l'on traite et la façon dont on traite les données

# Quelles sont nos données ?

Il faut faire attention aux nombres de tables, aux axes. Il faut vérifier la cohérence de nos données avant de se lancer dans des interprétations.

Une même donnée pourrait être représenté de façon différentes.

Qu'es ce qui attire l'oeuil ? Qu'es ce qu'y est étrange ?

## Panda

Liste de type unique (vrais listes quoi) qu'on appelle séries. On peut faire des opérations sur toute une série d'un coup, sans boucles "for". https://pandas.pydata.org/docs/user_guide/index.html

# Traitement d'images

Pour le moment, nous avons traité des images "simples". Mais en vrais, c'est plus compliqué. Pour traiter des images, on peut :
- Rogner avec img.crop() (coordonnées relatifs)
- Filtrer le fond avec un filtre pixel par pixel : on définit une fonction qui permet de trouver l'objet (type redness) puis on corrèle avec cette couleur.
- On utilise le baricentre pour obtenir la position de notre objet

On va également réduire la résolution d'une image pour plus de performances. Il y a deux possibilités pour pixeliser des images :  soit division brut (c.f. pixel art), soit par **convolution d'image**, où on fait une moyenne des pixels (donc pas noir et blanc). On peut enfin finir par "nettoyer" l'image en supprimant les pixels qui ne font ps parties de l'image (grain). Enfin, on utilise un masque pour récupérer l'image propre.

Pour les contours, on fait une opération booléenne sur la matrice M+1 et M-1 (x et y)

On peut également additionner des images entres elles (attention à ne pas écraser des pixels).
