---
title: ⚖️ Concurrence parfaire, optimalité et défaillances du marché
---

# ⚖️ Concurrence parfaire, optimalité et défaillances du marché

## Concurrence parfaire et optimalité

> [!DÉFINITION]
> L'optimum de Pareto se définit de trois manières :
> 1. Un ER de l’économie où nul agent ne peut améliorer sa satisfaction sans que celle d’au moins un autre agent ne soit détériorée.
> 2. Un ER de l’économie tel qu’aucun autre ne lui est préféré selon le critère de Pareto.
> 3. Un ER de l’économie tel qu’il n’existe aucun échange mutuellement avantageux.

Critère de Pareto : $E_i \succsim E_j$ et **au moins un agent** $E_i \succ E_j$ . *Aucune diminution de l'utilité*. L'optimum social est la situation dans laquelle la somme des utilités des individus est maximal (donc réduction d'utilité, rien à voir).

 Situation Pareto-optimal : situation sur la courbe des contrats. Courbe des contrats : l'ensemble des optima de Pareto.

## Les défaillances du marché

Prenons trois individus (A, B et C) et trois situations $S_1, S_2, S_3$.:
- $A: S_1 \succ S_2 \succ S_3$
- $B : S_2 \succ S_3 \succ 2_1$
- $C : S_3 \succ 2_1 \succ S_2$
**Il n'y a pas de solutions.** Il faut que quelqu'un normalise pour faire primer un individu.

Imaginons que $S_1$ correspond à *produire plus en polluant plus*, $S_2$ *produire autrement* et $S_3$ *produire moins en polluant moins*. A, B et C n'ont donc pas les mêmes intérêts.

Prenons maintenant deux producteurs, D et E :
- $D :  C_D (q_D) = 2 q_D^2$
- $E : C_E(q_E, \bar{q_D})$
**E est donc influencé par D**.

> [!DÉFINITION]
> Une **externalité** est une situation dans laquelle la situation d'un agent influence celle d'un autre **sans échanges monétaires** de l'un à l'autre.

Pour A, $\pi_A (q_A) = p_A \times q_A - C_A(q_A)$. Donc

$$\begin{cases} \pi_A^\prime (q_A) = 0\\ \pi_A^{\prime\prime} < 0(q_A) \end{cases} \Longleftrightarrow \begin{cases} q_A^* = \frac {p_A}4 \\ q_B^* = - 4\end{cases}$$

Pour B, $\pi_B (q_B) = p_B \times q_B - C_B(q_B)$. Donc

$$\begin{cases} \pi_B^\prime (q_B) = 0\\ \pi_B^{\prime\prime} < 0(q_B) \end{cases} \Longleftrightarrow \begin{cases} q_B^* = \frac {p_B}2 \color{red} - \bar{q_A} \\ q_B^* = \text{Ok} \end{cases}$$

Malgré la présence d'équilibre, il y a un **équilibre de non envie**. Ici, il faudrait donc donner un prix à la pollution... *par une action de l'État*.

Arthur Cecil Pigou propose dans son livre <u class="red-underline">Le Problème du coût social</u> une **taxe pigouvienne**, principe de *pollueur-payeur*. Si l'entreprise pollue, elle doit payer la taxe, donc elle est insisté à produire moins. Question : Pourquoi les personnes qui ont besoin de moins de pollution ne devrait pas payer aussi ? Ronald Coase propose donc un droit à polluer.  Dernière solution: déterminer des quotas.

D'autres situation amène un marché défaillant : Paul Samuelson propose qu'un bien puisse être :

1. **Excluable**/**Non-Excluable** : on peut s'approprier exclusivement le bien (voiture/éclairage publique)
2. **Rival**/**Non-Rival** : consommer un bien empêche un autre de le consommer (tout/air, éclairage publique)

On a alors les biens suivants :

|           | Exclusifs                                     | Non Exclusifs                          |
| --------- | --------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| Rival     | **Biens Privatif/Privé**<br>(voiture, papier) | **Bien Communs**<br>(forêt, pétrole)   |
| Non Rival | **Biens de Club**<br>(netflix)                | **Collectifs**<br>(éclairage publique) |

On va voir que les biens non exclusifs posent des problèmes de **disparitions**.
