---
title: |-
  Introduction aux modèles de
  concurrence imparfaite
order: 3
---

# Introduction aux modèles de concurrence imparfaite

## Le modèle du monopole

### Les hypothèses

Ici, les agents ne sont plus price takers mais price maker. C'est un agent qui produit et qui vient un bien **seul**. Il faut savoir trouver un vrais bien avec monopole (clio <-> véhicule de tourisme). On va donc être amener à chercher (et chercher en) des **équilibres partiels** où on ne regardera qu'un seul groupe de marché (*école de Cambridge*) et où tout les autres marchés sont équilibrés.

Le producteur connait sa [fonction de production](../ch6/g2.md#Les%20fonctions%20de%20production) et les prix des inputs qu'il utilise sont données. **En revanche, il choisit le prix de son output.** Il a accès à une fonction de demande, qui définit la quantité de bien demandé en fonction du prix (demande qu'il connait car adressé uniquement à lui car monopole). 

> [!HINT] Il a donc plus de connaissances que le commissionaire priseur !

Quand les rendements sont croissants, le monopole est naturel. 

### Les conclusions

Dans ce modèle, la fonction de demande est décroissante du prix (pas de biens de Veblen ou autre). Il va donc chercher $(p^* ; q^*)$. On réutilise $\pi(q) = p.q - C(q)$ dans son système. Ici, $\pi(q) = p . d(p) ( C (d(p))) \Leftrightarrow \pi(q) = q . d ^{-1} (q) - C (q)$ donc $\pi^\prime(q) = (d^{-1})^\prime(q) . q + d^{-1} (q) = C^\prime (q)$ donc **recette marginale = coût marginal**.

> [!INFO]
> On utilisera souvent un $m$ minuscule pour marginal et un $M$ majuscule pour la moyenne.

> [!EXAMPLE]
> Admettons que nous avons une fonction de coût $C(q) = \frac{q^2}2$ et $q = d(p) = 30-p$.
> - $\pi(q) = p.q - C(q) = 30q - \frac 32 q^2$.
> - $\pi^\prime (q) = 0 \Leftrightarrow q^* = 10$.
> 
> Donc $p^* = d ^{-1} (q^*) = 20$.

**Quel est le prix d'équilibre dans cette situation ?** Ce n'est pas le même que celui de l'équilibre général ! Si on reprend notre $p^*$, sa formule, $d^{-1} (q^*) = C^\prime (q^*) - (d^{-1})^\prime (q^*) . q^*$. Cette équation dépend, comme dans une concurrence parfaite, du coût marginal $C_m = C^\prime$. Or en CPP le prix d'équilibre correspond au coût marginal. Donc, le producteur gagne le petit $(d^{-1})^\prime (q^*) . q^*$.

En général, les entreprises sont plus en **concurrences monopolistiques** (elles se font concurrence autrement autrement que par les prix)

## Le modèle de duopole

### Duopole de Cournot

Ce modèle est très similaire à celui du monopole, mais il y a ici deux entreprises/producteurs en monopole. *Ici, on va fusionner le modèle précédent avec les idées de la théorie des jeux que nous avons vu précédemment.*

Nous sommes de nouveau dans un cadre d'équilibre partiel où tout les autres marchés sont équilibrés. Les deux duopolaires connaissent une demande globale, leur fonction de production, **mais ne conaissent pas celles de l'autre membre**.

> [!EXAMPLE]
> Soit $d(p) = 30 - p$, $C_a (q_a) = \frac{q_a^2}{2}$, $C_b (q_b) = \frac{q_b^2}{2}$ et $q = q_a + q_b$
> 
> On a donc $p^* = d^{-1} (q_a + q_b)$.
> 
> Chaque producteur **anticipe la production de l'autre** pour essayer de s'adapter :
> - A anticipe que b va produire $\tilde{q_b}$
> - B anticipe que b va produire $\tilde{q_a}$
>   
> → Ce sont les conjectures "à la Cournot".
> 
> $\pi_a (q_a) = p . q_a - C_a(q_a) = d^{-1} (q_a + \tilde{q_b}) . q_a - C_a(q_a)$.
> 
> $\Rightarrow \pi_a(q_a) = (30 - (q_a + \tilde{q_b})).q_a - \frac{q_a^2}{2}$
> 
> $\Rightarrow \pi_a(q_a)^\prime = (d^{-1})^\prime (q_a + \tilde{q_b}) . q_a + d ^{-1} (q_a + \tilde{q_b}) - C_a(q_a) = 0$. On retrouve le coût marginal et un nouveau bloc que nous appellerons **revenu anticipé de a**. On dit aussi $q_a = r_a(\tilde{q_b}) = \frac{30 - \tilde{q_b}}{3}$

Pour calculer le revenu anticipé, on dérive la fonction de profit et on isole $q_a$.

> [!EXAMPLE]
> Pour trouver l'équilibre, on résout
>
> $$\begin{cases}q_a = \frac{30 - q_b}{3} \\ q_b = \frac{30 - q_a}{3} \end{cases} \Leftrightarrow \begin{cases}3q_a + q_b = 30 \\ q_a + 3q_b = 30 \end{cases} \Leftrightarrow \begin{cases}3q_a + q_b = 30 \\ 8q_b = 60\end{cases} \Leftrightarrow \begin{cases}  q_a^* = \frac {15}2 \\ q_b^* = \frac {15}2 \end{cases}$$

### Duopole de Bertrand

Betrand analyse les théories de Cournot et de Walras, et va essayer de mélanger les deux propositions pour introduire une idée de **concurrence parfaite**. 

Dans ce modèle, les entreprises ont la **même technique de production**. Chaque entreprise, **seule**, est capable d'honorer *toute* la demande. Ils sont price maker, et peuvent donner deux prix différents. 

Quelques points :
- si $p_a > p_b$, alors $d_a = 0$ et $d_b = d$. Donc profit de a = 0
- si $p_a < p_b$, alors $d_a = d$ et $d_b = 0$. Donc profit de b = 0
- si $p_a = p_b$, alors $d = d_a + d_b$ **et** $d_a = d_b$ *donc* $d_a = d_b = \frac d2$. 

On obtient également $p_a \times d (p_a, p_b) - c \times d (p_a, p_b)$ pour un déséquilibre et $\pi_q (p_a, p_b) = \frac{d (p_a, p_b) }{2}.(p_a - c)$. On retrouve ici un [équilibre de Nash](g2.md#Cas%20où%20il%20existe%20plusieurs%20équilibre%20de%20Nash).

Soit $(p_a, p_b) = (c; c)$,

→  si $p_a > p_b > c$, a aurait pu baisser son prix et faire un profit > 0.

→ si $p_a > p_b = c$, b fait un profit positif alors qu'il aurait pu faire un profit > 0.

→ si $p_a = p_b > c$, a et b n'ont pas la meilleure réponse possible

→ si $p_a = p_b = c$, a et b trouve un équilibre (de Nash)... **avec profit nul.**
