---
title: 🎓 Application de la théorie du contrôle géométrique à la thérapie ciblée
draft: true
---

# Application de la théorie du contrôle géométrique à la thérapie ciblée

## Informations

- Pierre-Jean Ménabé
- 17-09-2025
- LIPPS
- Maths

## Présentation

### Parcours académique

#### Formation

- Prépa MP avec des profs qui écrivent les livres de prépas
- Master de préparation Maths
- Master recherche en Mathématiques (thèse)
- Doctorat de Maths appliqués

#### Expérience pro

- Enseignant CPES PSL 2021-2024
- Niveau lycée 24
- Niveau CPES 1 25

### Présentation du problème

#### Sujet de thèse

Régularité des trajectoire optimales pour les systèmes affines en le contrôle
Régularité = nb de fois que les dérivés sont dérivables et continues
Ces fonctions sont très appréciés par les algorithmes info.
Optimale : en terme de carburant, d'énergie, etc.
Proche du cas linéaire
Affinité en le contrôle -> intérêt, systèmes contrôlables. *Aka Voitures autonomes, Satellites, Drones, Robots, Fusées, etc*. 

##### Cadre Complet

$\large{y}(t) = \sum{u_i(t)F_i(\large{y}(t))}$ 
$\int_{0}^{T} \sum {u_i^2(t)dt}$  -> min

équation différentielle écrite différement
direction privilégiés 
On arrive à mimer une translations lors d'un créneaux. La théorie du contrôle dis que le système peut faire tel mouvement qu'il ne pouvait pas faire au départ.
Consommation d'énergie minimale pour le déplacement. On découvre que le temps optimal permet globalement l'optimalité.

**Trouver des fonctions de contrôle $u$ de trajectoire optimales.

##### Cadre simplifié

On ne va considérer que deux paramètres (ex: angle du volant et de la pédale). Même objectif

##### Critère d'optimalité

*Trouver un critère pour qu'une trajectoire soit optimale* :

- Montrer que les trajectoires optimales sont <u>nécessairement</u> régulières. Il faut réussir

*Objectifs* :

- Gestion de l'automatisation par ordinateur
- Résultat sur la régularité

### Application à l'analyse des micro-nageurs

Des chercheurs (bonnard) ont modélisés le déplacement d'un plancton. Il a 2 bras couplés, donc très peu de paramètres. 

D'après lui, les équations de la dynamique décrivant les mouvements de ce micro-nageur sont :
$x = \frac{sin}{2 + sin^2 + sin^2}$ T1T1T2T2T1T2

On a un système dynamique, avec un système en petite dimension, et il faut maintenant trouver des trajectoires optimales qui résolvent ces fonctions.

#### Théorèmes

Principe du maximum de Pontryagin, qui permet  On construit un Hamiltonien qui permet de trouver des valeurs ok. Il suffit de trouver le controle maximum de cette fonction. 

Les problèmes peuvent être écrits de forme Hamiltonienne. Defois on a des solutions, sinon on a une relation 

Bonus : traduction du théorème de Hamiltone

#### Types de trajectoires optimales

##### Trajectoires normales : 

 $p^0 ≠ 0$
 Dans ce cas, les trajectoires optimales sont des fonctions lisses

##### Trajectoires anormales 

$p^0 = 0$
Dans ce cas, on ne peut pas conclure sur la régularité de $\large{y}$. Aucune trajectoires optimales et régulières.

#### Dimension 1

$x = u$ et $-1 < u < 1$. Cela représente le déplacement d'un point sur une droite. Pour aller d'un point A vers B, la trajectoire optimale est de partir de A vers B à fond (vitesse 1)

<u>Trajectoires anormales</u> : $p^0 = 0$. On veux maximiser $H = p × u$. Donc $u(t) = sgn(p(t))$. Si $p$ change de signe régulièrement, la vitesse change aussi. Donc même après avoir l'équation, il reste une infinité de solutions qui ne sont pas optimales. Toutes les trajectoires anormales peuvent être optimales, mais contre une bonne, une infinité sont fausses.

**Objectif du travail : raffiner le théorème pour les trajectoires anormales.** 

2 théorèmes : Si il y a un angle, c'est plus dur, et dans un certain cas bien spécifique en dimension 2, toutes les solutions sont au moins dérivable 3 fois.

### Résultats Généraux

### Application à la thérapie ciblée

Ces résultats en dimension 2 sont essentiels pour la mise en place de la thérapie cible. Une grande parte des effets secondaires dans la médecine sont des organes qui ne devraient pas être touchés (et qui le sont). Ex: chimiothérapie ciblé. 2 universités ont travaillé sur des micro robots magnétiques contrôlés par électro-aimants. 2 pb : on contrôle un mini truc avec un maxi truc, et la longueur des vaisaux sanguins sont variés donc demande une carte des vaisaux sanguins donc produits radioactifs donc pas si fou.

**Si le problème de régularité est résolu,** on peut optimiser des micro-robots grâce à des algorithmes d'optimisation (type descente de gradient) *sans devoir les contrôler/faire de carte*.

Pour aller encore plus loin, l'idée a été proposé de faire des robots qui se désagrègent. 

## Question

- Anglais ?
- IA ?

Il est impossible de trouver des solutions d'équations différentielles simples.

$f(x) = cos(2\pi x)$. Mon ordinateur découpe l'intervalle parfaitement sur les entiers. Donc il va tracer une fonction constante alors que pas du tout. Pour répondre à la question "quel découpage est optimal", on choisis de prendre une fonction lisse qui, étant plus "calme", prendra plus de temps à faire des variations importantes. 

*discrétisation*.

Similaire à une analyse synthèse. On arrive à trouver une solution, mais à quel prix ?

Un des algo principal d'info d'opti de maths consiste à prendre la collection de ses dérivés, qui correspond à un vecteur qui point vers le maximum. Mais il faut donc que nos fonctions soient régulières. 

Plus il y a de dimensions, plus il y a de directions possibles. Avec simplement 2 directions, on peut se déplacer partout.

> [!WARNING]
> Une dimension ne correspond pas forcément à x, y, ou z. C'est juste un vecteur.

Les dimensions engagement de façon exponentielles 

**Aujourd'hui, on en est très loin**. C'est une discipline relativement jeune. A chaque porte ouvert, c'est dix d'autres à ouvrir. Mais tout les outils créés là sont utiles, en particulier en physique. 

Il y a bien entendu beaucoup plus de maths qu'expliqué, mais c'est aussi très varié. 

bonnard s'est allié avec des maths mais de la svt, autre, ce qui permet (très important) de créer des modèles. Sans collaboration, on ne peut pas atteindre ce types de résultats. 