---
order: 1
title: 👀 Système Nerveux
---

# L'homme perçoit son environnement et y réagit

## Le Système Nerveux (SN)

Le système nerveux est l'ensemble des organes permettant de percevoir l'environnement, d'intégrer les informations et d'y réagir.

On distingue anatomiquement :
- **Système Nerveux Central (SNC)** : Cerveau (encéphale) et moelle épinière. Centre d'intégration.
- **Système Nerveux Périphérique (SNP)** : Nerfs crâniens et nerfs spinaux (rachidiens). Voies de communication.

On distingue fonctionnellement :
- **Système Nerveux Somatique** : Vie de relation (mouvements volontaires, sensations conscientes).
- **Système Nerveux Autonome (Végétatif)** : Régulation des fonctions involontaires (cœur, digestion). Il se divise en :
    - **Sympathique** : Préparation à l'action (stress, fuite).
    - **Parasympathique** : Repos et digestion.

### Le Neurone

L'unité fonctionnelle est le **neurone**, cellule excitable spécialisée dans la communication.
Structure :
- **Corps cellulaire (Soma)** : Contient le noyau.
- **Dendrites** : Réception des signaux.
- **Axone** : Conduction du signal électrique (Potentiel d'Action) vers les terminaisons.
- **Synapses** : Zone de transmission chimique (neurotransmetteurs) vers une autre cellule.

Les nerfs sont des faisceaux d'axones.

## Diversité des organes sensoriels

L'homme possède des récepteurs sensoriels spécifiques pour capter différents stimuli.

| Sens | Organe | Type de Récepteur | Stimulus |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Vision** | Œil (Rétine) | Photorécepteurs (Cônes et Bâtonnets) | Lumière (Photons) |
| **Audition** | Oreille interne (Cochlée) | Mécanorécepteurs (Cellules ciliées) | Ondes sonores (Vibrations) |
| **Équilibre** | Oreille interne (Vestibule) | Mécanorécepteurs | Mouvements de la tête, gravité |
| **Olfaction** | Nez (Épithélium olfactif) | Chémorécepteurs | Molécules chimiques volatiles |
| **Goût** | Langue (Bourgeons du goût) | Chémorécepteurs | Molécules chimiques dissoutes |
| **Toucher** | Peau | Mécanorécepteurs | Pression, vibration, étirement |
| **Thermoception** | Peau | Thermorécepteurs | Chaud, Froid |
| **Nociception** | Tous tissus (sauf cerveau) | Nocicepteurs | Lésion tissulaire, douleur |

Certains récepteurs se combinent pour des sensations complexes (ex: goût + odorat = flaveur).

## Activité locomotrice

Une commande motrice volontaire naît dans le cortex moteur, descend par la moelle épinière et emprunte un motoneurone jusqu'au muscle (jonction neuromusculaire).

Les **réflexes** (ex: réflexe myotatique) sont des réponses involontaires et rapides traitées directement au niveau de la moelle épinière, sans intervention consciente immédiate du cerveau.
