---
order: 3
title: ⚖️ Paramètres Régulés
---

# Régulation des paramètres physiologiques : La Glycémie

## Principe de l'homéostasie

Une boucle de régulation comprend :
1. **Paramètre régulé** (ex: glycémie).
2. **Capteurs** : Détectent les variations.
3. **Centre intégrateur** : Compare la valeur à la consigne et décide de la réponse.
4. **Effecteurs** : Agissent pour corriger le paramètre.
5. **Rétroaction** : Le retour à la normale arrête la stimulation.

## Régulation de la glycémie

La glycémie (taux de glucose dans le sang) doit être maintenue autour de **1 g/L** (environ 5,5 mmol/L).

### Le Pancréas endocrine

Le pancréas contient des amas de cellules endocrines appelés **îlots de Langerhans** :
- **Cellules $\beta$ (Bêta)** : Sécrètent l'**Insuline**.
- **Cellules $\alpha$ (Alpha)** : Sécrètent le **Glucagon**.

Ces deux hormones ont des effets antagonistes.

### Mécanismes de régulation

#### En cas d'Hyperglycémie (après un repas)

1. Détection par les cellules $\beta$.
2. Sécrétion d'**Insuline** (hormone hypoglycémiante).
3. Effets :
    - Favorise l'entrée du glucose dans les cellules (muscles, tissu adipeux).
    - Stimule la **Glycogénogenèse** (stockage du glucose en glycogène) dans le foie et les muscles.
    - Stimule la lipogenèse (stockage sous forme de graisses).
4. Résultat : Baisse de la glycémie.

#### En cas d'Hypoglycémie (jeûne, effort)

1. Détection par les cellules $\alpha$.
2. Sécrétion de **Glucagon** (hormone hyperglycémiante).
3. Effets :
    - Stimule la **Glycogénolyse** (dégradation du glycogène en glucose) dans le foie.
    - Stimule la néoglucogenèse (fabrication de glucose à partir d'autres substrats).
4. Résultat : Hausse de la glycémie.

> [!NOTE] Réserves
> - **Foie** : Réserve "publique", peut libérer du glucose dans le sang pour tout l'organisme.
> - **Muscle** : Réserve "privée", utilise son glycogène uniquement pour sa propre contraction (car il lui manque l'enzyme glucose-6-phosphatase).

Voir aussi : [Glucides](../../A1/ch1/g3.md) pour la structure du glucose et du glycogène.
