---
title: 📈 L'essor de l'économie politique
order: 1
finished: true
tags:
  - eco
---

# 📈 L'essor de l'économie politique

## Le Mercantilisme : "La naissance de l'économie face à un monde nouveau"

### Contexte Historique

En Europe, c'est le siècle des grandes découvertes ! Portugal, Italie, Espagne puis Grande-Bretagne, France et Pays-Bas découvrent les joies de la colonisation. *Mais ces fantastiques expéditions doivent être financées*.

### Le Mercantilisme et ses principaux représentants

Le mercantilisme ($mercari$ -> *faire du commerce*) est un mouvement de pensée (XVIe-XVIIIe) qui vise à séculariser l'économie (la séparer de la morale religieuse).

Les mercantilistes considèrent que la richesse d'un État repose sur l'accumulation de **métaux précieux** (or et argent). C'est le **Bullionisme** (en Espagne notamment).

**Antoine de Montchrestien** (1575-1621) invente le terme d'**Économie Politique**.

Principaux auteurs :
- **Jean Bodin** (Français) : Théorise le lien entre l'abondance de monnaie et la hausse des prix (**Inflation**).
- **Thomas Mun** : Dirigeant de la Compagnie des Indes Orientales, il prône une balance commerciale excédentaire.
- **William Petty** : Précurseur de la valeur-travail et de l'arithmétique politique (statistiques).
- **John Locke** : Réflexion sur le taux d'intérêt et la propriété.

## La Physiocratie : "Le premier modèle complet d'une économie"

### François Quesnay et le Tableau Économique

La physiocratie est un mouvement français (1750-1770), mené par François Quesnay (médecin de Louis XV).
Physiocratie signifie "Gouvernement de la Nature".

Selon eux, la richesse vient **seulement** de la terre (agriculture). Les paysans sont la seule classe productive. L'industrie et le commerce sont considérés comme "stériles" car ils ne font que transformer la matière sans créer de richesse nouvelle (don de la nature).

### L'Analyse Physiocrate

Les physiocrates effectuent les premières analyses macroéconomiques en circuit (le **Tableau Économique**) :

1.  **Importance de la Nature** : Seule source de produit net.
2.  **Classes Sociales** :
    -   **Classe Productive** : Fermiers, paysans (créent la richesse).
    -   **Classe des Propriétaires** : Propriétaires terriens, Souverain, Église (perçoivent la rente).
    -   **Classe Stérile** : Artisans, commerçants (transforment mais ne créent pas).

Ils prônent le "Laissez faire, laissez passer" (libéralisme économique).
