---
title: Logique
order: 11
finished: false
---

# Logique
> [!DÉFINITION]
> On appelle **fonction booléenne** toute application qui, à un n-uplet de variables booléennes, associe un unique booléen.

Une fonction booléenne est une expression booléenne à laquelle on a donné un nom. Exemple :

$$f(a,b,c)=ab+\bar a c+bc$$

Il existe deux façons principales de définir une fonction booléenne :

1. Par une expression ou équation algébrique ;
2. Par une table de vérité.

Calculer une table de vérité à partir d'une expression est direct, l'opération inverse est plus délicate.

> [!DÉFINITION]
> Une fonction booléenne est en **forme normale disjonctive** si elle est écrite comme une disjonction de monômes.
>
> Une fonction booléenne est en **forme normale conjonctive** si elle est écrite comme une conjonction de clauses.

### Théorème de Shannon

Soit $f$ une fonction booléenne à $n$ variables. Pour tout $i\in\{1,\dots,n\}$ on a :

$$
f(x_1,\dots,x_n)=x_i\,f(x_1,\dots,1,\dots,x_n)+\bar x_i\,f(x_1,\dots,0,\dots,x_n)
$$

Cette décomposition permet d'obtenir itérativement les formes normales.

### Mise en forme normale

À partir d'une table de vérité :

1. Pour la forme disjonctive, prendre les lignes où la fonction vaut 1 et former la disjonction des monômes correspondants.
2. Pour la forme conjonctive, prendre les lignes où la fonction vaut 0 et former la conjonction des clauses correspondantes.

À partir d'une expression :

1. Remplacer les équivalences par des opérations binaires, appliquer les lois de De Morgan et distribuer pour obtenir une forme normale.
2. Le théorème de Shannon peut aussi aider à construire ces formes.
- une diode bloquante/passante ;
- une proposition vraie/fausse.

Une variable logique représente l'un de ces états ; par convention on note souvent ces deux états 0 et 1.

Il existe plusieurs représentations d'un booléen :

| Vrai   | Faux    |
| ------ | ------- |
| ✅      | ❌       |
| `True` | `False` |

L'algèbre booléenne a été initiée par George Boole au XIXe siècle (1854).

### Opérateurs de base (corrigé)

On possède deux opérateurs binaires et un unaire. Ces opérateurs sont définis par leurs tables de vérité.

> [!DÉFINITION]
> Une **table de vérité** contient toutes les valeurs (l'évaluation) d'une expression booléenne pour toutes les combinaisons possibles des variables d'entrée.

#### Opérateur **NOT**

| $a$ | $\bar a$ |
| --- | -------- |
| 0   | 1        |
| 1   | 0        |

#### Opérateur **ET**

| $a$ | $b$ | $a \land b$ |
| --- | --- | ----------- |
| 0   | 0   | 0           |
| 0   | 1   | 0           |
| 1   | 0   | 0           |
| 1   | 1   | 1           |

#### Opérateur **OU**

| $a$ | $b$ | $a \vee b$ |
| --- | --- | ---------- |
| 0   | 0   | 0          |
| 0   | 1   | 1          |
| 1   | 0   | 1          |
| 1   | 1   | 1          |

### Règles de calcul

### Règles de priorité

## Circuits Logiques

## Formes normales

### Définitions

> [!DÉFINTION]
> On appelle fonction booléenne toute application qui à un n-uplet de variable booléenne associe un unique booléen.

*C'est une expression booléenne à qui on a donné un nom. Exemple : $f(a, b, c) = ab + \bar a c + bc$*

Il y a deux façons de définir une fonction booléenne :

1. Par une équation (comme si dessus)
2. Par une table de vérité

Calculer une table de vérité à partir d'une équation est simple. La manipulation inverse est plus complexe. 

> [!DÉFINTION]
> Une fonction booléenne est sous forme normale disjonctive ssi elle est écrit comme une disjonction de monômes.
> 
> Une fonction booléenne est sous forme normale conjonctive ssi elle est écrit comme une conjonction de clauses. 

### Théorèmes

**Toute fonction booléenne peut s'écrire dans les 2 formes. Il suffit d'appliquer itérativement le théorème de Shanon.**

Théorème de Shanon: Soit $f$ une fonction booléenne à $n$ variables. Alors, $\forall i \in [\![ 1 ; n]\!]$,
- $f (x_1, ...  , x_n) = x_i f (x_1, .. 1 ..  , x_n) + \bar x_i f (x_1, .. 0 ..  , x_n)$ ou
- $f (x_1, ...  , x_n) = (x_i + f (x_1, .. 0 ..  , x_n) (\bar x_i + f (x_1, .. 1 ..  , x_n)$ 

### Mise en forme normale

À partir d'une table de vérité,
1. Pour une mise en forme disjonctive, on lie ou il y a des 1 et on les additionne
2. Pour une mise en forme conjonctive, on lie là où il y a des zéros dans la table de vérité puis passer à la négation

À partir d'une formule algébrique,

1. Remplacer les équivalences par les formules binaires puis remplacer par xx puis loi de Morgan
2. Shanon
