---
title: Élimination des déchets par azotés par l’appareil excrétoire
order: 3
tags:
  - bio
---

# Élimination des déchets par azotés par l’appareil excrétoire

## Organisation de l’appareil excréteur

> [!TIP] Rappel
> Nous avons déjà étudié un déchet : le dioxyde de carbone

Lors de xxx des protéines, les êtres vivants créent des acides aminés toxiques pour leur corps. Pour les poissons, l'**Ammoniac** est expulsé dans l'eau, pour éviter que l'ion ammonium détruisent des cellules et interviennent dans l’oxydoréduction. Certain animaux transforment cet ammoniac en des molécules moins toxiques, comme l'**Acide Urique** pour les oiseaux et l'**Urée** pour les mammifères. Ce changement de molécule permet notamment aux mammifères *d'économiser de l'eau pour l'expulser*. L'inconvénient est que la conversion *demande de l'énergie*.

Deux reins de ~ 10cm filtrent le sang et fabriquent l'urine. Ils sont reliés à deux conduits, l'Uretère, qui stockent l'urine dans la vessie avant de se déverser dans l’urètre. 

Chaque rein possède une envelope externe, le **cortex rénale**. Le sang chargé en urée arrive par l'artère rénale et repart dans la veine rénale. Le cortex rénale est composé de **néphrons** qui filtrent le sang.

## Filtration du sang par les reins

1600L de sang passent chaque jour dans les deux reins : c'est **300 fois** le volume total de sang dans le corps. On obtient 180L de filtrat initial, où nous récupérerons les glucides/lipides/protides pour arriver à un final de **1,5L d'urine**.
## Formation de l’urine

On observe au microscope une riche vascularisation des reins.

Sodium : 