---
title: 🔥 Déchets azotés
draft: false
tags:
  - bio
order: 3
---

# Élimination des déchets azotés par l’appareil excréteur

## Organisation de l’appareil excréteur

> [!HINT] Rappel
> Nous avons déjà étudié un déchet : le dioxyde de carbone (voir [Respiration](g2.md)).

Lors du catabolisme des protéines et des acides nucléiques, les êtres vivants produisent des déchets azotés toxiques.
- **Ammoniac** ($NH_3$) : Très toxique, nécessite beaucoup d'eau pour être éliminé. Excrété par les animaux aquatiques (ammoniotéliques).
- **Urée** : Moins toxique, nécessite moins d'eau. Excrétée par les mammifères (uréotéliques).
- **Acide Urique** : Peu toxique, insoluble, très économe en eau. Excrété par les oiseaux et reptiles (uricotéliques).

La conversion de l'ammoniac en urée ou acide urique consomme de l'énergie (ATP) mais permet d'économiser de l'eau, une adaptation essentielle à la vie terrestre.

Chez l'Homme, deux reins (~10-12 cm) filtrent le sang et produisent l'urine. L'urine est acheminée par les **uretères** vers la **vessie** (stockage), puis évacuée par l'**urètre**.

Chaque rein est composé d'une zone externe (**cortex**) et d'une zone interne (**médulla**). L'unité fonctionnelle du rein est le **néphron**.

## Filtration du sang par les reins

Le sang arrive par l'artère rénale et repart par la veine rénale.
Environ **1600 L de sang** traversent les reins chaque jour (soit ~300 fois le volume sanguin total).
Cela produit environ **180 L de filtrat initial** (urine primitive).
La majeure partie de l'eau et des nutriments (glucose, acides aminés, ions) est réabsorbée pour ne produire qu'environ **1,5 L d'urine finale** par jour.

## Formation de l’urine

Le néphron assure trois fonctions principales :
1. **Filtration glomérulaire** : Passage passif du plasma (sans les protéines) vers la capsule de Bowman.
2. **Réabsorption tubulaire** : Récupération active ou passive des substances utiles (eau, glucose, $Na^+$) vers le sang.
3. **Sécrétion tubulaire** : Élimination active de certaines substances (ions $H^+$, $K^+$, médicaments) du sang vers l'urine.

L'urine finale contient de l'eau, de l'urée, de la créatinine, de l'acide urique et divers ions. Elle ne doit normalement pas contenir de glucose ni de protéines.
