---
title: 🌺 Les appareils génitaux mâle et femelles produisent des gamètes
order: 1
---
# 🌺 Les appareils génitaux mâle et femelles produisent des gamètes
## Production continue des spermatozoïdes

<<<<<<< Updated upstream
Pour l'homme, les organes génitaux comprennent des parties externes (testicules, pénis) alors que chez la femme la plupart des organes sont internes. Les testicules sont des gonades : ce sont des organes qui produisent des gamètes (spermatozoïdes) et des hormones sexuelles (principalement la testostérone). La prostate, l'épididyme et les glandes bulbo-urétrales (de Cowper) sont des glandes annexes participant à la formation du sperme.

Le testicule contient des milliers de **tubules séminifères** où a lieu la spermatogenèse (production des spermatozoïdes). Entre ces tubules, les cellules interstitielles (cellules de Leydig) produisent la testostérone. Les testicules sont situés à l'extérieur du corps car la spermatogenèse nécessite une température légèrement inférieure à la température corporelle.
=======
Pour l'homme, il y a deux parties génitales **externes** (qui sont interne chez la femme). Les testicules sont un gonade, un organe qui produit des gamètes. Elles produisent également des hormones. La prostate, l'épididyme et la glande bulbo-utérale sont des glandes annexes. 

Le testicule contient des milliers de **tubes séminifères** (production de gamètes, spermatozoïdes) et de cellules interstitielles (production d'hormones). Les testicules doivent être à l’extérieur car les spermatozoïdes doivent êtres développés à une certaine température.
>>>>>>> Stashed changes

Un homme adulte produit de l'ordre de 100 millions de spermatozoïdes par éjaculation (ordre de grandeur variable). Les spermatozoïdes peuvent être stockés dans l'épididyme pendant plusieurs semaines avant d'être émis.

<<<<<<< Updated upstream
Le spermatozoïde est caractérisé par un petit cytoplasme par rapport à son noyau, ce qui limite sa réserve métabolique. Le liquide séminal apporte des nutriments (glucose, fructose, etc.) et des facteurs protecteurs qui permettent le métabolisme et la mobilité des spermatozoïdes.

## Production cyclique d'un ovocyte


Les ovaires produisent également des gamètes (ovocytes) et des hormones (œstrogènes et progestérone). L'appareil génital féminin assure en plus l'accueil et le développement possible du futur fœtus. Les ovaires sont des organes pairs et contiennent un nombre limité de follicules à la naissance.

### Ovogénèse et folliculogenèse

Contrairement à l'homme, la femme naît avec un stock fini d'ovocytes (ovocytes primaires). À la puberté, certains follicules entrent en croissance et subissent la folliculogénèse : le follicule se développe, les cellules de la granulosa et de la thèque apparaissent, et le follicule mûr devient le follicule de De Graaf. L'ovulation (libération de l'ovocyte secondaire) est déclenchée par un pic de LH (hormone lutéinisante) sécrété par l'hypophyse.

Après l'ovulation, le follicule rompu se transforme en corps jaune (corpus luteum) qui sécrète de la progestérone et des œstrogènes pour préparer l'utérus. En l'absence de fécondation, le corps jaune dégénère et les taux hormonaux chutent, entraînant la desquamation de l'endomètre (menstruation). Si la fécondation a lieu, l'embryon commence sa migration dans les trompes et l'implantation dans l'utérus intervient généralement environ une semaine après la fécondation ; l'embryon et le trophoblaste produisent ensuite des signaux (hCG) qui maintiennent le corps jaune et la sécrétion de progestérone.
=======
Le spermatozoïde possède un petit cytoplasme (comparé à son noyau) qui rend son espérance de vie limité. 

Le sperme contient du glucose pour permettre au métabolisme des spermatozoïdes de survivre - car ils ne possèdent aucune *partie pour survire*.

## Production cyclique d'un ovocyte

Les ovaires produisent aussi les gamètes et les hormones. Cependant, l'organe génital féminin permet également d'acceuilr le fœtus. C'est un organe pair, *comme les testicules chez l'homme*, mais possède uniquement quelques millions de follicules

### Ovogenèse et folliculogénèse

Contrairement à l’homme, la femme ne produit pas de nouveaux ovocytes au cours de sa vie. Elle naît avec un nombre limité d’**ovocytes I**, arrêtés en prophase de méiose I.  
À partir de la puberté, certains de ces ovocytes I reprennent leur maturation au sein des **follicules ovariens**. Le follicule se développe, forme les **thèques** et évolue jusqu’au **follicule de De Graaf**.

Juste avant l’ovulation, l’ovocyte I termine la méiose I et devient un **ovocyte II**, bloqué en métaphase de méiose II.

L’hypophyse libère alors un pic de **LH**, ce qui déclenche **l’ovulation** : le follicule de De Graaf expulse l’ovocyte II dans la trompe de Fallope.

S’il n’y a **pas de fécondation**, le follicule rompu se transforme en **corps jaune**, puis dégénère : c’est la **lutéolyse**. La chute de **progestérone** et **d’œstrogènes** entraîne le début des règles.

S’il y a **fécondation**, l’ovocyte II termine sa méiose pour devenir un ovule fécondé. L’embryon se déplace dans la trompe pendant environ une semaine avant d’arriver dans l’utérus. L’implantation (vers le 7e jour après fécondation) permet le maintien de taux élevés de **progestérone** et d’**œstrogènes**, nécessaires au début de la grossesse.
