---
order: 2
title: 💞 Développement Embryonnaire
---

# Rencontre des gamètes et développement de l’embryon dans les voies génitales femelles

## Fécondation et début du développement embryonnaire

La fécondation a lieu généralement dans l'ampoule de la trompe utérine (oviducte). Le spermatozoïde rencontre l'ovocyte II, traverse la zone pellucide et fusionne avec la membrane de l'ovocyte. Cela déclenche la fin de la méiose II de l'ovocyte et la formation du **zygote** (cellule-œuf diploïde).
Le zygote entame ensuite les divisions cellulaires (mitoses) tout en migrant vers l'utérus.

## Développement embryonnaire et fœtal

### Fonctions du placenta

Le placenta est un organe transitoire unique, formé de tissus fœtaux et maternels. Il est le site d'échanges entre le sang maternel et le sang fœtal, sans mélange direct des circulations (barrière hémato-placentaire).

Fonctions principales :
1. **Respiratoire** : Apport d'$O_2$ et élimination du $CO_2$.
2. **Nutritive** : Passage de glucose, acides aminés, ions, vitamines.
3. **Excrétrice** : Élimination de l'urée et autres déchets.
4. **Endocrine** : Sécrétion d'hormones (HCG, progestérone, œstrogènes) pour maintenir la grossesse.
5. **Immunitaire** : Passage des anticorps maternels (IgG) protégeant le fœtus.

Le placenta est une barrière sélective mais imparfaite : certains virus, médicaments, alcool et toxiques peuvent la traverser (tératogènes).

### Étapes du développement

1. **Période embryonnaire (1er trimestre)** : Organogenèse. Mise en place des feuillets embryonnaires et des organes. L'embryon est très sensible aux agents tératogènes.
2. **Période fœtale (2ème et 3ème trimestres)** : Croissance rapide et maturation des organes. Le fœtus prend du poids et prépare ses fonctions vitales pour la naissance.

### Fausses couches (Avortement spontané)

Plusieurs causes peuvent expliquer une fausse couche :
1. **Anomalies chromosomiques** (ex: aneuploïdie) entraînant l'arrêt du développement.
2. **Problèmes d'implantation** ou décollement du placenta (hématome rétroplacentaire).
3. **Causes infectieuses, endocriniennes ou anatomiques**.

Une interruption volontaire de grossesse (IVG) est un acte médical distinct.
