---
order: 3
title: 🍼 Naissance
---

# Naissance et alimentation lactée du bébé

## Accouchement

L'accouchement (parturition) est déclenché par une cascade hormonale complexe.
Les contractions utérines sont stimulées par l'**ocytocine** (sécrétée par l'hypophyse postérieure) et les prostaglandines.
Ces contractions s'inscrivent dans une boucle de **rétrocontrôle positif** : la pression de la tête du fœtus sur le col de l'utérus stimule la libération d'ocytocine, qui intensifie les contractions, augmentant la pression, et ainsi de suite jusqu'à l'expulsion.

Le placenta doit être expulsé après la naissance (délivrance) pour éviter les hémorragies et les infections.

## Lactation

La glande mammaire est une glande exocrine. Les alvéoles mammaires se développent pendant la grossesse sous l'influence des œstrogènes et de la progestérone. Cependant, ces mêmes hormones inhibent la production de lait.
Après l'accouchement, la chute brutale des hormones placentaires lève cette inhibition, permettant à la **prolactine** (hypophyse antérieure) de stimuler la synthèse du lait.

### Organisation de la glande mammaire

Chaque sein contient une glande mammaire constituée de 15 à 20 **lobes** séparés par du tissu adipeux (graisse) et du tissu conjonctif (ligaments de Cooper).
Chaque lobe est divisé en **lobules**, eux-mêmes composés d'amas d'**alvéoles** (acini).
- **Alvéoles** : Unités sécrétrices tapissées de cellules épithéliales qui produisent le lait. Elles sont entourées de cellules myoépithéliales contractiles.
- **Canaux lactifères (galactophores)** : Canaux qui collectent le lait des lobules et le transportent vers le mamelon.
- **Sinus lactifères** : Élargissements des canaux avant le mamelon, servant de réservoirs temporaires.
- **Mamelon** : Zone pigmentée percée de pores par où le lait est éjecté.

### Réflexe de succion

La tétée du bébé stimule les mécanorécepteurs du mamelon, envoyant un signal nerveux à l'hypothalamus :
1. **Stimulation de la Prolactine** : Entraîne la production de lait pour la tétée suivante.
2. **Stimulation de l'Ocytocine** : Entraîne la contraction des cellules myoépithéliales autour des alvéoles, provoquant l'**éjection** du lait.

### Composition du lait

Le lait maternel est un aliment complet et dynamique :
- **Eau** (hydratation).
- **Glucides** (Lactose).
- **Lipides** (Acides gras essentiels pour le développement cérébral).
- **Protéines** (Caséines, lactalbumine).
- **Facteurs immunitaires** : Anticorps (IgA sécrétoires), lysozyme, lactoferrine. Ils protègent le nouveau-né dont le système immunitaire est immature (immunité passive).

Voir aussi : [Correction miS1](../../Correction_miS1.md) pour l'analyse de documents sur la lactation.
