---
title: De la crise financière à la crise économique
order: 2
---

# De la crise financière à la crise économique

## La formation d'une crise boursière

*Comment sont trouvés les prix des actifs financiers ?* Sa valeur  "**fondamentale** est principalement du aux dividendes espérés. Or, si jamais l'entreprise gagne moins que prévu, l'action va perdre de la valeur. 3 paramètres peuvent permettre de prévoir le prix de cet action :

1. Données micro
2. Données marco
3. Politiques quelconques
Si l'ensemble de l'information sont transmisent au marché, alors le prix actif reflétera cette valeur fondamentale.

### La formation des bulles spéculatrices 

Pour trouver cette valeur, les agents économiques vont devoir réaliser des **predictions** (aka < lien>). Sauf que le prix va augmenter et donc nos propres estimations deviennent possibles. Donc l'actif va augmenter, et comme il augmenter on l’achète encore plus chère (comportements mimétiques < lien >). **Il faut donc anticiper le comportements des autres plus que celui de l'entreprise, car c'est ça qui aura de l'impact.** 

## La transformation en crise bancaire

Les banques aujourd'hui permettent à la fois de déposer (des crédits) et de demander des investissements. Elles font donc un sorte de relais entre les crises financières et le monde réel. Elles prennent des risques : un prêt pourrait ne pas être remboursé. 

Également, la banque peu effectuer des transformation de maturités sur des dépôts pour les transformer en investissements sur le moyen voir long terme. Si il faut rendre l'argent, ou si le pret est lui aussi dangereux, alors il peut y avoir pertre.

Une banque peut faire faillite si :

1. Elle devient **insolvable** si elle a plus de dettes (dépôts) que d'actifs (crédits + actifs financiers)
2. Elle a un problème d'**illiquidité** si trop de clients demande leurs dépôts alors que la banque ne les possèdent plus (car investis).  

Les premières banques font faillites en 2008 car elles sont insolvables. Les suivantes sont dus à des problèmes d'illiquidités, avec les **ruées vers les dépôts** (*bank run*).

Problème : comme vu avec la Northen Rock, les banques se pretent de l'argent ensemble. Mais si la confiance s'effondre, alors les banques ne s'aident plus entres elles et toutes les banques prennent. 

## La transmission à l'économie "réelle"

### Contraction du crédit

Même si elle ne fait pas faillite, une banque dans le mal va arrêter de prendre des risques et donc  arrêtes d'accorder des crédits. C'est ce qu'on appelle la **contraction des crédits**. Cela entraîne la demande de manière général, car la **consommation** et l'**investissement** baissent. In fine, la production diminue (demande anticipée) et donc **plus de chaumage**.

### Effet de richesse négatif

Nous avons vu que, dans tout les cas, les actifs perdent de la valeur pendant les crises. Pour celle de 2008, les logements (foncier) perdent aussi de la valeur. Les agents se sentent donc moins riches, et vont donc moins consommer ou moins investir, et donc là aussi peser sur la croissance et l'emploie.

> [!HINT] Pour aller plus loins
> Film [The Big Short](https://fr.wikipedia.org/wiki/The_Big_Short_:_Le_Casse_du_si%C3%A8cle).
