---
title: 🌄 Un nouveau paradigme néoclassique
draft: false
order: 3
tags:
  - eco
finished: true
---
# 🌄 Un nouveau paradigme néoclassique

## La Révolution Marginaliste (1870s)

L'économie devient une science mathématique basée sur le raisonnement à la marge. Trois écoles fondatrices apparaissent simultanément :

1.  **École de Lausanne** (Léon Walras, Vilfredo Pareto) : Théorie de l'**Équilibre Général** (interdépendance de tous les marchés).
2.  **École de Cambridge** (William S. Jevons, Alfred Marshall, Arthur C. Pigou) : Théorie de l'**Équilibre Partiel** (marché par marché).
3.  **École de Vienne** (Carl Menger) : Approche subjective et psychologique (École Autrichienne).

### Les Lois de Gossen (Utilité Marginale)

Hermann Heinrich Gossen formule deux lois fondamentales :

1.  **Loi de l'Utilité Marginale Décroissante** : Le plaisir procuré par la consommation d'une unité supplémentaire d'un bien diminue au fur et à mesure que la quantité consommée augmente.
    $$\lim\limits_{x \to +\infty} Um(x) = 0$$

2.  **Loi de l'Égalisation des Utilités Marginales Pondérées** : À l'équilibre, le consommateur répartit son budget de façon à ce que la dernière unité monétaire dépensée pour chaque bien lui procure la même satisfaction.
    $$\frac{Um_X}{P_X} = \frac{Um_Y}{P_Y}$$

## Comparaison Classiques vs Néoclassiques

| Critère | Classiques (Smith, Ricardo, Marx) | Néoclassiques (Walras, Jevons, Menger) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Approche** | **Macroéconomique** (Classes sociales) | **Microéconomique** (Individu rationnel - *Homo Oeconomicus*) |
| **Valeur** | **Objective** (Travail / Coût de production) | **Subjective** (Utilité / Rareté) |
| **Répartition** | Conflit entre classes (Salaires vs Profits) | Rémunération des facteurs à leur productivité marginale (Pas de conflit) |
| **Temporalité** | Dynamique (Croissance, État stationnaire) | Statique (Équilibre à un instant t) |
| **Objet** | Production et Accumulation | Échange et Allocation optimale des ressources |

## Conclusion

Le passage au néoclassicisme marque la naissance de l'**Orthodoxie** économique actuelle.
Aujourd'hui, le débat se poursuit entre :
-   **Nouvelle École Classique (NEC)** : Robert Lucas (Anticipations rationnelles).
-   **Nouvelle École Keynésienne (NEK)** : Gregory Mankiw, Joseph Stiglitz (Rigidités, imperfections du marché).