---
title: Un cytosquelette apportant soutien et dynamisme aux cellules
draft: false
order: 2
---
# Un cytosquelette apportant soutien et dynamisme aux cellules
## L’intérieur des cellules est organisé par le cytosquelette

> [!DÉFINITION]
> Le cytosquelette est l'ensemble de protéines polymérisés en fibres de différent diamètres qui sont associées à des moteurs moléculaires et à des protéines de pontage reliés à la membrane plasmique. **Ce sont donc les fibres qui assurent la structure (forme) de la cellule.**

Il permet de maintenir **la forme de la cellule** [animale] (Vacuole pour les plantes) et qui permet leur intégration à l'environnement. Le cytosquelette permet également une organisation spatiale. Il permet également un **dynamisme cellulaire** en permettant le mouvement des cellules. Le prolongement du cytoplasme est uniquement permis par le cytosquelette. 

On va distinguer 3 types de fibres qui constituent les cytosquelette :
1. **Microtubules** :
2. **Micro-filaments** : 
3. **Filaments intermédiaires** : remplissent le reste, permettent l'adhésion à une surface
Il sont différents par leurs diamètres, leurs composants et leurs propriétés. Ils forment cependant trois réseaux **complémentaires**.

On a deux chaines d'actine (polymères d'actines G, protéines) enroulés les unes aux autres. Cette molécule est orienté du + au -. La structure est dynamique car on trouve une polymérisation au coté + et - au dépolymérisation. Elles sont situés dans la cellule. Le mouvement lancé par leurs (dé)Polymérisation permet le mouvement de la cellule. Elle permettent également certaines formes (villosités) et liens entres d'autres cellules (idem, cellules de l'intestin). 

Le fonctionnement est similaire pour les microtubule, mais il est creux et constitué de 13 protofilaments, assemblage de tubuline $\alpha$ et $\beta$. 
Réarangement chromosomique, déplacement.

Dans les filament intermédiaires, il n'y a pas de polarité. **Ils forment donc une structure extrêmement solide & stable** (exemple : peaux). Créé à partir de protéine fibreux. Utilisation du GTP donc déphosphorilisation 


## Un cytosquelette présent aussi chez les bactéries