---
title: Analyses néoclassiques et keynésiennes
order: 1
draft: false
---

# Analyses néoclassiques et keynésiennes de l'arbitrage consommation/épargne

## L'Analyse néoclassique intertemporelle

En 1930, Fisher publie un livre, <u class="red-underline"><strong>Théorie de l'intérêt</strong></u>, qui réfléchis sur le taux d'intérêt, qui symbolise un peut le prix du temps. Il y a l'idée d'épargner/des-épargner.

Comme tout les néoclassiques, il part de S= I. Il n'y a donc aucun excès d'épargne, **aucune sur-épargne** dans le modèle de Fisher. Une forme d'épargne est improductive : la thésaurisation. Or, les néoclassiques exclue ce cas de leurs analyses car Say. Ils considère donc une épargne "équilibré", elle trouve toujours un investissement correspondant. Il va donc chercher à comprendre les **préférences individuelles d'épargne**. Les consommateurs sont majoritairement contraint par le temps, il n'est pas possible de consommer trop aujourd'hui car il faut l'argent nécessaire.  Il propose donc une équation, appelé équation de Fisher, :

$$ i = r + \pi^e$$

Où $i$ est le taux d'intérêt <u class="wrong-underline">nominal</u>, $r$ est le taux d'intérêt <u class="wrong-underline">réel</u> et $\pi^e$ l'inflation espérée (**anticipée**).

### Consommation présente et consommation future

La contrainte temporelle est ici approché d'un point de vue **monétaire**.  Il considère que les consommateurs préfèrent **consommer aujourd'hui**. La consommation donne plus d'utilité dans le présent que dans le futur. Le consommateur décide donc quand et ce qu'il consomme. Il fait ce choix en fonction du rapport coût/avantage, il perd le taux d'intérêt du prêt mais gagne de l'utilité supplémentaire. Si la dés-utilité engendré est plus faible que l'utilité, alors il achète ! Sinon, il attend. 

### L'effet de substitution et la contrainte budgétaire

Prenons comme exemple un même ménage qui consomme à deux moment différent. Le salaire vaux donc $w_1$ + $w_2$ et la consommation $c_1$ - $c_2$. À la fin de la période 2, il peut épargner le reste ($w - c$). Si $c_1 > w_1$, il s'endette, et devra rembourser cet emprunt à la période 2. Si $c_1 < w_1$, alors il y a de l'épargne. Il peut théoriquement emprunter $W = \frac{w_1 + w_2}{r+1}$ , le budget total à la période 1. C'est le principe de l'**actuariat**, comprendre sa valeur aujourd'hui plutôt que celle de demain. Elle dépend donc ici du **taux d'intérêt**. 

On peut alors tracer des courbes d’indifférence, qui relate du choix entre des-utilité/utilité, et il faut donc être le plus éloigné du 0 (saturer la contrainte budgétaire) et un niveau de satisfaction élevé. C'est donc l'unique jonction entre la courbe d'indifférence et la courbe de consommation qui montre la consommation parfaite.
## Le modèle keynésien et ses reformulations
### Des énigmes empiriques sur la fonction de consommation
### Les reformulations keynésiennes