---
title: Le lissage de la consommation
order: 2
draft: false
tags:
  - eco
  - cours
---

# Le lissage de la consommation

## La théorie du cycle de vie

### L’incertitude dans la théorie du cycle de vie

Dans cette nouvelle théorie, on retrouve de l'incertitude. Cette théorie demande : **comment gérer sa consommation à l'échelle d'une vie ?** Cette idée est développé pour la première fois par Franco Mondigliani dans son livre <span class="red-underline">Utility Analysis and Consumption Function</span>, qui va là aussi réunir les pensées néoclassiques et keynésiennes. **L'épargne est indépendantes du revenu**, d'après de l'économétrie en coupe instantanées. On épargne beaucoup car **l'avenir est incertain**. Le modèle fait l'hypothèse d'un taux d’intérêt nul, qui montre donc que l'épargne est plus de la thésaurisation que de l'investissement.*Comment les individus essayent de maintenir leur consommation constante au fil du temps ?*

L'incertain est **la capacité à travailler**. Quand on est trop jeune, on ne peut pas encore, quand on est trop vieux, on ne peut plus. *Dans ce système, il n'y a pas de retraite.* Il n'y a pas de solidarité trans-générationnelle non plus. 

Malgré les contraintes de ce modèle, il a eu une porté **heuristique** (sur l'avancé de la science) et on peut maintenant comparer différents pays dans le monde. Les pays avec des populations jeunes/vielles. On observe (et comprend alors) les flux de capitaux d'épargne. 

>[!NOTE]  Fun fact
>Dans ce modèle, les individus connaissent leurs mort.

### L’actualité de la théorie du cycle de vie

En 2011, des économistes préparent un article sur le cycle de vie, sur le transferts de richesse intergénérationnels via le système de retraite (par l'état), système de Mondigliani.
Ici, le cadre d'analyse est après les tentes glorieuses (1945 - 1973), donc à partir des années 70. Ils analysent les CTN, comptes de transferts nationaux, comme les comptes de transferts du système de retraite. Les générations les plus âgés ont une augmentation de leur niveau de vie, alors que les jeunes non. 
Le déficit du cycle de vie est le déficit du système de retraite. Elle augmente car la population vieilli. **C'est l'insolvabilité du système de retraite.** En 2011, le déficit augmente déjà. Les solutions envisagées sont les suivantes :
- Augmenter la population active et diminuer celle des retraités en repoussant l'age de départ à la retraite.
- Réduire les pensions
Cependant, ces deux méthodes ne fonctionnent que sur le cours terme. Elles portent de multiples problèmes :
- L'assurance chômage risque de payer les dégâts
- La solution est temporaire
- Allonger la durée de travail peut tuer entre 4000 et 5000 morts
D'autres solutions sont possibles :
- Diversifier les sources de financements (immigration, autres cotisations)

L'épargne de précaution crée également un cercle vicieux : une épargne élevée entraîne une consommation faible, donc une production faible (profitabilité) donc moins de travail (chômage, Keynes) et donc encore plus d'épargne de précaution élevée. 

> [!NOTE]
> Ce cycle a déjà été observé de manière empirique lors de certaines crises (sub primes, 2008)

## Le revenu permanent en fonction des anticipations

Les deux théories suivantes dont des théories de lisages de la consommation, qui reformulent les idées de Mondigliani

### Le revenu permanent dans le cadre d’anticipations adaptatives

Friedman, chef de fil du monétarisme, s'est aussi intéressé à la fonction consommation de Keynes.

> [!QUESTION]
> Le **monétarisme** est un mouvement qui *a peur* de la monnaie. Ils considèrent que **les politiques monétaires n'ont aucune influence réelles** avec une sorte de neutralité de la monnaie et sont donc en faveur d'un retrait de certaines interventions publiques (monétaires donc).

Il fait partit de l'école de Chicago, le cœur des idées néoclassiques, puis monétariste, puis à la nouvelle école classique. Elle est fortement opposé au MIT, beaucoup plus Keynésien. Il va remettre en cause la pertinence de la loi. Il a reçu un prix Nobel pour son travail sur la fonction de consommation et sur la monnaie.

Il va développer la théorie **du revenu permanent** en s’inspirant de Mondigliani que l'épargne est une consommation futur. L'agent économique doit faire des choix inter temporel et cherche à maximiser son utilité.  Le revenu réel des individus fluctue. Mais, si le revenu fluctue, la consommation elle, reste stable. Pour lui, l'agent économique est capable de prédire de façon inter temporel son revenu ; il a une vision passé, présente et futur sur son revenu. **C'est le revenu permanent.** Il peut alors anticiper sa consommation et sa désépargne futur. *Exemple : un prof peut facilement prédire son salaire et consommer plus maintenant.* Le revenu total & permanent sont tout les deux positif, le revenu transitoire peut être négatif. 

$$\large{y}\normalsize = \large{y}\normalsize_P + \large{y}\normalsize_T$$

La consommation n'est calculé qu'en fonction du revenu permanent, beaucoup plus stable que le revenu standard :

$$C= f(\large{y}\normalsize_P)$$

Friedman considère que les agents économiques corrigent leurs erreurs au fil du temps, effectuent leurs calculs (<u class="wrong-underline">base L2</u>). **On retrouve bien ici l'idée de lissage.**

Un revenu transitoire élevé implique de l'épargne. Un revenu transitoire faible (voir négatif) amène de la désépargne (voir de la dette). L'idée est que tout choc de revenu ne va pas affecter les revenus. Une politique monétaire expansionniste (diminution du taux d’intérêt) ne touchent que le revenu transitoire, donc ne vont pas augmenter la consommation des individus. Ici, plus de propension moyenne à consommer, car ils anticipent leur consommation.On voit un lien entre fluctuations microéconomiques et macroéconomiques, le modèle est **micro-basée**. Il font un *bridge* entre les deux, 

### Le revenu permanent dans le cadre d’anticipations rationnelles

La théorie de Friedman va être critiqué : sans les anticipations adaptatives, le revenu ne fonctionne pas. *Or, es ce que tout le monde anticipe vraiment son avenir ? Es ce que un agent qui voudrait anticiper ne chercherait pas plus loin que son propre revenu ? Peut-il avoir des erreurs ?*

Muth va supposer en 1961 que les agents font des prévisions **rationnelles** (ils prennent en compte toutes les informations, comme les économistes) et ne feront plus d'erreur qui aurait pu être évités. 

$$\large{y}\normalsize^e_{2027} = \large{y}\normalsize^e_{2026} + E_{2026} $$

Les prévisions sont **non-biaisées** : pas d'influence d'effet de mode, pas d'erreur bêtes. 
Les agents sont également capables de prévoir $X^e_T - X_T$ pour ainsi réduire l'erreur $E$. Les erreurs sont non-autocorélées, on fait le moins d'erreurs possibles

Selon lui, la consommation est complètement aléatoire, car il y a toujours des choses non anticipés car tout le monde fait des anticipations rationnelles. Les interventions de l'État sont encore plus inutiles.

Cependant, ce modèle demande de très fortes hypothèses : pas de taux d’intérêt, trop d'informations.

| Déterminant de la consommation | Signe attendu |
| :----------------------------: | :-----------: |
|           Inflation            |    Négatif    |
|           Patrimoine           |    Positif    |
|         Revenu courant         |    Positif    |
|      Taux d’intérêt réel       |    Ambigu     |
|            Chômage             |    Négatif    |
