---
title: Les grandes évolutions de la consommation et de l’épargne
order: 3
draft: false
---

# Les grandes évolutions de la consommation et de l’épargne

Après beaucoup de théories empiriques, nous allons observer l'évolution de la consommation et de l'épargne au fil du temps.

## Les « lois » de l’évolution de la consommation

### Les lois d’Engel

Adolphe Quételet fait une étude en 1835 où il essaye d'étudier l'idée que certaines grandes lois sociales sont possibles. Il était à la tête du bureau de statistique générale, l'ancêtre de l'INSEE. Engel, en prusse, va tenter d'étudier de la même manière le royaume de Sax. Il va étudier le budget des ménages et comment ceux si gèrent leurs argent. Il utilise à l'époque de la **statistique morale**, il va essayer de classer les dépenses, les catégoriser et étudier des xxx.

Cependant, à l'époque, la statistique publique n'est pas aussi développé. Il récupère les données d'un autre français et veux au départ prouver non Malthus.

> « Pour maximiser la quantité de produit sur un territoire donné, il faut que la répartition de la population active entre les divers secteurs économiques ne soit pas laissée au hasard mais s’inspire du budget des ménages. Si 70 % du budget moyen sont consacrés à l’alimentation, 70 % de la population active doivent se trouver dans l’ensemble des secteurs qui produisent et distribuent la nourriture et la boisson. »

La loi de Malthus est vérifié seulement si les individus s'enrichissent en ne produisent plus.

### Consommation et élasticité

## L’exemple français

### L’évolution de la consommation

### L’évolution de l’épargne

### L’hétérogénéité des comportements d’épargne
